### 2014-12-27 Documentacion/introduccion.tex
Se actualiza bibliografía, se generan enlaces faltantes, corrección de figura, sección, tabla. Correcciones de Juan. Completado de sistemas de captura, etc

Este documento presenta las tareas realizadas en el marco del proyecto de fin de carrera ``Análisis de Video en Biomecánica'' realizado en la Facultad de Ingeniería, Universidad de la República (UdelaR). A continuación, se hace una introducción a la problemática encontrada, en función de la cual se plantea el objetivo para el proyecto y una breve descripción de las soluciones actualmente disponibles.
\vspace{5 mm}

@@

\begin{itemize}
\item A \emph{nivel asistencial}, en el área de \emph{fisioterapia}. Para realizar un seguimiento de la evolución de un paciente resulta importante en muchos casos conocer en detalle el movimiento, posición, etc. de la articulación o miembro afectado para llevar un control del mismo durante la rehabilitación y así poder determinar con mayor exactitud el estado y la evolución del paciente.
\item \emph{Investigación académica en biomecánica}. Diversos proyectos se llevan a cabo en las universidades sobre esta temática, por ejemplo, en la Facultad de Ingeniería de la Udelar  se realizó el estudio comparativo de la patada delfín y la patada “crawl” respecto al nado de los peces por ondulación, tratando de explicar cómo la misma puede ser propulsiva. Para ello se analizaron videos de nadadores olímpicos mediante los cuales se obtuvo una secuencia temporal de las posiciones de diferentes partes del cuerpo durante varios ciclos de patada.
\item \emph{Medidas de performance en el deporte de alto nivel}. Cuando se habla de entrenamiento deportivo se hace referencia tanto a la mejora del rendimiento del atleta como a la optimización de las capacidades en función del deporte en el que se desempeña. La técnica deportiva está relacionada directamente con la optimización de estas capacidades por lo que una buena técnica permite el mejor aprovechamiento de las posibilidades físicas del atleta garantizando mejores resultados. Las mejores soluciones para la optimización de la técnica de un deportista consisten en el análisis de videos donde se puede estudiar en detalle cada uno de los movimientos del  mismo.
\item \emph{Animación 3D}. Probablemente el más conocido de estos ejemplos, tanto en el diseño de videojuegos como en películas, programas de televisión o comerciales, muchas veces se requiere capturar el movimiento de un actor para interpretar un personaje ficticio y que sus movimientos parezcan lo más natural posible. En el medio local existen empresas que se dedican a esto, tales como Mopix \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://mopix.com.uy/}}}. Accedido 20-12-14}.
\end{itemize}

@@

Los requerimientos para la implementación de este sistema provienen de Patricia Polero, investigadora del Departamento de Biofísica de la facultad de medicina de la Udelar, lo que implica que el proyecto se enfoca hacia el área asistencial, particularmente el estudio del movimiento de las personas.
\\

@@

Por otro lado, se requiere que la salida del sistema sea la posición en el espacio 3D de los marcadores, ubicados en el cuerpo del paciente, en cada instante de la captura, con la correcta identificación de dichos marcadores en cada cuadro. A estos requerimientos, se le suman otros de carácter académico, como la importancia de tener una base de datos con un cierto número de secuencias y una método de evaluación de performance establecido. Estos dos aspectos toman gran relevancia en etapas futuras, de ampliación de este proyecto, ya que al realizar pruebas  de nuevas implementaciones sobre los mismos datos y evaluar los resultados con iguales métricas se tiene un punto de referencia sobre el cual evaluar posibles mejoras del sistema.
\\

@@

La aplicación recibe como entrada imágenes de video provenientes de varias cámaras, las cuales capturan el movimiento de una persona desde distintos ángulos. Se implementan métodos que permiten obtener información sobre las cámaras y su disposición en el espacio mediante la calibración. Con esta información y a partir de las imágenes obtenidas se detectan distintos puntos de referencia del cuerpo según el estudio particular que se desee realizar. Posteriormente, a partir de la información de las múltiples cámaras se reconstruye la posición 3D de los puntos en cada cuadro, para luego efectuar la identificación de trayectorias de los puntos de interés a lo largo de la secuencia. A partir del procesamiento de la posición 3D de los puntos se obtendrán otros datos estadísticos de interés para el usuario.\\

@@

Rápidamente se procuró obtener una base de datos con secuencias, ya sean reales o sintéticas, sobre los cuales implementar la aplicación y sus distintos bloques. Si bien esta búsqueda no aportó los resultados esperados,
%no obtuvo buenos resultados %ME QUERES MATAR ANDREI!!!!
 debido a que no se encontraron bases de datos acorde a las necesidades del proyecto, se implementa un prototipo de base de datos sintética con un número reducido de secuencias como alternativa tomando algunos conceptos de los que se encontraron al relevar, generando una base flexible, con potencial para futuros estudios y fácilmente expansible.
\\

 Luego de análisis sobre la bibliografía consultada y definir la metodología, se optó por implementar el sistema integrando 4 bloques principales mostrados en la figura \ref{bloquesSistintro}.

@@

Cada uno de estos bloques cumple un objetivo definido:
\begin{itemize}
\item El bloque de \emph{calibración}, es el encargado de obtener los parámetros internos y externos de las múltiples cámaras utilizadas en la captura, permitiendo establecer la relación entre el espacio ambiente y la imagen sobre cada cámara. Esto bloque releva información previa necesaria para realizar una correcta reconstrucción de los puntos.
\item El bloque \emph{detección de marcadores}, identifica los marcadores en las imágenes obteniendo la posición 2D de cada uno de ellos a lo largo de la secuencia de captura en cada cámara (ver figura \ref{peladocirculosintrointro}).
\item Con información de posición 2D de los marcadores proveniente de múltiples vistas de la segmentación, y los parámetros relevados en calibración, el bloque de \emph{reconstrucción} (ver figura \ref{peladoewconstruidointro}) se encarga de obtener la posición 3D de cada marcador.
\item Por último, el bloque de \emph{seguimiento} (ver figura \ref{peladoetrackingintro})
(o ``tracking'') relaciona cada marcador en determinado cuadro de la secuencia con los que le siguen en el resto de los cuadros, obteniendo así la trayectoria de cada marcador a lo largo del tiempo.
\end{itemize}

Cabe destacar que estos bloques se implementaron de manera independiente, para poder realizar modificaciones sobre uno de ellos sin afectar el funcionamiento de los otros. Este aspecto cobra relevancia en etapas futuras, donde bajo la necesidad de optimizar algún bloque en particular o agregar alguna nueva característica que permita procesar datos provenientes de nuevos casos de uso, se deba modificar el sistema. De no presentar esta particularidad, la modificación de un bloque podría afectar negativamente el funcionamiento del sistema completo, requiriendo una posible re-ingeniería de la estructura.

@@

A continuación se presenta una breve revisión del estado del arte de los sistemas de captura de movimiento disponibles. Una descripción más detallada y más técnica se realizará en la sección \ref{invBiblio}, luego se define el objetivo del proyecto y se comenta la estructura de la documentación.

@@

Al día de hoy existen varios sistemas de captura de movimiento, sin embargo los mas usados debido a su buena performance y soporte presentan costos de licenciamiento. 
\\

@@

\begin{itemize}
\item \emph{Vicon}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.vicon.com/}}}. Accedido 9-12-14. }. Es una empresa que vende sistemas de captura de movimiento, tanto software como hardware. Sus sistemas son muy conocidos y fuertemente utilizados en estudios clínicos y biomecánicos alrededor del mundo, así como para otras investigaciones científicas. En particular, este sistema está siendo utilizado en el Departamento de Fisiatría y Rehabilitación del Hospital de Clínicas. Presenta como ventajas frente a otros sistemas la velocidad con que realiza el procesamiento de los datos y la calidad de las cámaras para realizar las capturas. La gran desventaja que posee es el alto costo de sus equipamientos, bastante privativo en algunos ámbitos.
\item \emph{Qualisys}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.qualisys.com/}}}. Accedido 9-12-14} Junto con Vicon son los dos sistemas de captura de movimiento más utilizados en el ámbito de la investigación científica. Presenta como ventajas frente al anterior la utilización del modelo AIM\footnote{Automatic Identification of Markers}, un identificador de marcadores que ``aprende'' de cada secuencia procesada ahorrando mucho tiempo y trabajo en identificar marcadores. Además presenta una interfaz de usuario más amigable y requiere menos tiempo de capacitación para su uso.
\item \emph{OptiTrack}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.naturalpoint.com/optitrack/}}}. Accedido 9-12-14}. Es de los sistemas comerciales de más bajo costo, cerca de la cuarta parte de lo que cuesta un sistema Vicon por ejemplo. Otra de sus ventajas es que brinda acceso de bajo nivel a través de un conjunto de  SDK's y API's tanto para el hardware como para los datos obtenidos, permitiendo manipular los mismos y procesarlos de la manera deseada por fuera de las aplicaciones que originalmente provee. 
\item \emph{Massive}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.massivesoftware.com/}}}. Accedido 9-12-14}. Es un software destinado a producir efectos especiales para cinematografía, programas televisivos y videojuegos entre otras cosas. El software cuenta con varios productos para producir distintos tipos de efectos y animaciones, así como implementa la captura de movimiento. Fue originalmente diseñado par utilizar en la trilogía de El Señor De Los Anillos de Peter Jackson y desde entonces se ha convertido en uno de los mejores software para realizar efectos visuales de muchedumbres y animación de personajes autónomos.
\item \emph{Motion Analysis}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.motionanalysis.com/}}}. Accedido 9-12-14}.
\item \emph{PhaseSpace}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.phasespace.com/}}}. Accedido 9-12-14}.
\end{itemize}

@@

Por otro lado, también existen programas de captura de movimiento de código libre, un ejemplo de ello es el programa Kinovea
\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.kinovea.org/}}}. Accedido 9-12-14}. Enfocado principalmente en el ámbito deportivo, permite analizar y mejorar la técnica de los atletas a través del procesamiento de secuencias de video. Posee algunas características interesantes como la posibilidad de efectuar medición de distancias, ángulos y tiempos manualmente, así como la utilización de seguimiento semi-automático de puntos en tiempo real para obtener su trayectoria. La gran desventaja que presenta frente a otros sistemas es que efectúa únicamente análisis sobre dos dimensiones.

>>>>

Este documento presenta las tareas realizadas en el marco del proyecto de fin de carrera ``Análisis de Video en Biomecánica'' realizado en la Facultad de Ingeniería, Universidad de la República (UdelaR). A continuación, se hace una introducción a la problemática encontrada, en función de la cual se plantea el objetivo del proyecto y una breve descripción de las soluciones actualmente disponibles.
\vspace{5 mm}

@@

\begin{itemize}
\item A \emph{nivel asistencial}, en el área de \emph{fisioterapia}. Para realizar un seguimiento de la evolución de un paciente resulta importante en muchos casos conocer en detalle el movimiento, posición, etc. de la articulación o miembro afectado para llevar un control del mismo durante la rehabilitación y así poder determinar con mayor exactitud el estado y la evolución del paciente.
\item \emph{Investigación académica en biomecánica}. Diversos proyectos se llevan a cabo en las universidades sobre esta temática, por ejemplo, en la Facultad de Ingeniería de la Udelar  se realizó el estudio comparativo de la patada delfín y la patada “crawl” respecto al nado de los peces por ondulación, tratando de explicar cómo la misma puede ser propulsiva. Para ello se analizaron videos de nadadores olímpicos mediante los cuales se obtuvo una secuencia temporal de las posiciones de diferentes partes del cuerpo durante varios ciclos de patada\footnote{\textcolor{blue}{\scriptsize{\underline{\url{ http://www.fing.edu.uy/ingenieriademuestra2011/proyectos/proyectos-del-instituto-de-f\%C3\%ADsica}}}}. Accedido 20-12-14}.
\item \emph{Medidas de performance en el deporte de alto nivel}. Cuando se habla de entrenamiento deportivo se hace referencia tanto a la mejora del rendimiento del atleta como a la optimización de las capacidades en función del deporte en el que se desempeña. La técnica deportiva está relacionada directamente con la optimización de estas capacidades por lo que una buena técnica permite el mejor aprovechamiento de las posibilidades físicas del atleta garantizando mejores resultados. Las mejores soluciones para la optimización de la técnica de un deportista consisten en el análisis de videos donde se puede estudiar en detalle cada uno de los movimientos del  mismo.
\item \emph{Animación 3D}. Probablemente el más conocido de estos ejemplos, tanto en el diseño de videojuegos como en películas, programas de televisión o comerciales, muchas veces se requiere capturar el movimiento de un actor para interpretar un personaje ficticio y que sus movimientos parezcan lo más natural posible. En el medio local existen empresas que se dedican a esto, tales como Mopix \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://mopix.com.uy/}}}. Accedido 20-12-14}.
\end{itemize}

@@

Los requerimientos para la implementación de este sistema provienen de investigadores del Departamento de Biofísica de la facultad de medicina de la Udelar, el foco del proyecto es la investigación no asistencial pero también puede utilizarse para fines asistenciales, particularmente el estudio del movimiento de las personas.
\\

@@

Por otro lado, como se muestra en la Figura \ref{abuela2} se requiere que la salida del sistema sea la posición en el espacio 3D de los marcadores, ubicados en el cuerpo del paciente, en cada instante de la captura, con la correcta identificación de dichos marcadores en cada cuadro. A estos requerimientos, se le suman otros de carácter académico, como la importancia de tener una base de datos con un cierto número de secuencias y una método de evaluación de performance establecido. Estos dos aspectos toman gran relevancia en etapas futuras, de ampliación de este proyecto, ya que al realizar pruebas  de nuevas implementaciones sobre los mismos datos y evaluar los resultados con iguales métricas se tiene un punto de referencia sobre el cual evaluar posibles mejoras del sistema.
\\

@@

La aplicación recibe como entrada imágenes de video provenientes de varias cámaras, las cuales capturan el movimiento de una persona desde distintos ángulos. Se implementan métodos que permiten obtener información sobre las cámaras y su disposición en el espacio mediante la calibración. Con esta información y a partir de las imágenes obtenidas se detectan distintos puntos de referencia del cuerpo según el estudio particular que se desee realizar. Posteriormente, a partir de la información de las múltiples cámaras se reconstruye la posición 3D de los puntos en cada cuadro, para luego efectuar la identificación de trayectorias de los puntos de interés a lo largo de la secuencia, ver Figura \ref{abuela1}. A partir del procesamiento de la posición 3D de los puntos se obtendrán otros datos estadísticos de interés para el usuario.\\

@@

Rápidamente se procuró obtener una base de datos con secuencias, ya sean reales o sintéticas, sobre los cuales implementar la aplicación y sus distintos bloques. Si bien esta búsqueda no aportó los resultados esperados,
%no obtuvo buenos resultados %ME QUERES MATAR ANDREI!!!!
 debido a que no se encontraron bases de datos acorde a las necesidades del proyecto, se implementa un prototipo de base de datos sintética con un número reducido de secuencias como alternativa tomando algunos conceptos encontrados en dicho relevamiento, generando una base flexible, de fácil expansión y con potencial para futuros estudios.\\

 Luego de analizar la bibliografía y definir la metodología, se opta por implementar el sistema con los 4 bloques principales mostrados en la Figura \ref{bloquesSistintro}.

@@

Cada uno de estos bloques cumple un objetivo definido:
\begin{itemize}
\item El bloque de \emph{calibración}, es el encargado de obtener los parámetros internos y externos de las múltiples cámaras utilizadas en la captura, permitiendo establecer la relación entre el espacio ambiente y la imagen sobre cada cámara. Una vez que se disponen el número y posición de las cámaras para efectuar la captura de movimiento, este bloque releva por única vez la información previa necesaria para realizar una correcta reconstrucción de los puntos.
\item El bloque \emph{detección de marcadores}, identifica los marcadores en las imágenes obteniendo la posición 2D de cada uno de ellos a lo largo de la secuencia de captura en cada cámara (ver Figura \ref{peladocirculosintrointro}).
\item Con información de posición 2D proveniente de la detección de marcadores en múltiples vistas, y los parámetros relevados en calibración, el bloque de \emph{reconstrucción} (ver Figura \ref{peladoewconstruidointro}) se encarga de obtener la posición 3D de cada marcador.
\item Por último, el bloque de \emph{seguimiento} (ver Figura \ref{peladoetrackingintro})
(o ``tracking'') relaciona cada marcador en determinado cuadro de la secuencia con los que le siguen en el resto de los cuadros, obteniendo así la trayectoria de cada marcador a lo largo del tiempo.
\end{itemize}

Cabe destacar que estos bloques se implementaron de manera independiente, con una interfaz claramente definida, de manera  de poder realizar modificaciones sobre uno de ellos sin afectar el funcionamiento de los otros. Este aspecto cobra relevancia en etapas futuras, donde bajo la necesidad de optimizar algún bloque en particular o agregar alguna nueva característica que permita procesar datos provenientes de nuevos casos de uso, se deba modificar el sistema. De no presentar esta particularidad, la modificación de un bloque podría afectar negativamente el funcionamiento del sistema completo, requiriendo una posible re-ingeniería de la estructura.

@@

A continuación se presenta una breve revisión del estado del arte de los sistemas de captura de movimiento disponibles. Una descripción más detallada y más técnica se realizará en la Sección \ref{invBiblio}, luego se define el objetivo del proyecto y se comenta la estructura de la documentación.

@@

Al día de hoy existen varios sistemas de captura de movimiento, sin embargo los mas usados debido a su buena performance y soporte presentan altos costos de licenciamiento. 
\\

@@

\begin{itemize}
\item \emph{Vicon} \cite{vicon}. Es una empresa que vende sistemas de captura de movimiento, tanto software como hardware. Sus sistemas son muy conocidos y fuertemente utilizados en estudios clínicos y biomecánicos alrededor del mundo, así como para otras investigaciones científicas. En particular, este sistema está siendo utilizado en el Departamento de Fisiatría y Rehabilitación del Hospital de Clínicas. Presenta como ventajas frente a otros sistemas la velocidad con que realiza el procesamiento de los datos y la calidad de las cámaras para realizar las capturas. La gran desventaja que posee es el alto costo de sus equipamientos, bastante privativo en algunos ámbitos.
\item \emph{Qualisys} \cite{qualisys}. Junto con Vicon son los dos sistemas de captura de movimiento más utilizados en el ámbito de la investigación científica. Presenta como ventajas frente al anterior la utilización del modelo AIM\footnote{Automatic Identification of Markers}, un identificador de marcadores que ``aprende'' de cada secuencia procesada ahorrando mucho tiempo y trabajo en identificar marcadores. Además presenta una interfaz de usuario más amigable y requiere menos tiempo de capacitación para su uso.
\item \emph{OptiTrack} \cite{optitrack}. Es de los sistemas comerciales de menor costo, cerca de la cuarta parte de lo que cuesta un sistema Vicon. Otra de sus ventajas es que brinda acceso de bajo nivel a través de un conjunto de  SDK's y API's tanto para el hardware como para los datos obtenidos, permitiendo manipular los mismos y procesarlos de la manera deseada por fuera de las aplicaciones que originalmente provee. 
\item \emph{Massive} \cite{massive}. Es un software destinado a producir efectos especiales para cinematografía, programas televisivos y videojuegos entre otras cosas. El software implementa la captura de movimiento y cuenta con varios productos para generar distintos tipos de efectos y animaciones. Fue originalmente diseñado par utilizar en la trilogía de El Señor De Los Anillos de Peter Jackson y desde entonces se ha convertido en uno de los mejores software para realizar efectos visuales de muchedumbres y animación de personajes autónomos.
\item \emph{Motion Analysis} \cite{motion_analysis}. es el mayor fabricante mundial de sistemas de instrumentación óptica de alto rendimiento que permite testear y medir el movimiento de los objetos. Mantiene y comercializa el software con sus sistemas de hardware. Sus sistemas evalúan el movimiento en distintas aplicaciones: producción de animación, análisis de movimiento, y en el ámbito industrial. Posee un gran número de aplicaciones de pos-producción.

\item \emph{PhaseSpace} \cite{phasespace}. Posee un sistema de captura patentado basado en marcadores leds, de alta resolución temporal y espacial. Todo el sistema se compone de sólo unos pocos elementos robustos y portátiles. Sus aplicaciones funcionan tanto en entornos Linux como Windows. Ha desarrollado soluciones de captura de movimiento para la investigación, la industria y las comunidades de las artes gráficas, también para estar al alcance de las pequeñas empresas, universidades y particulares.
\end{itemize}

@@

Por otro lado, también existen programas de captura de movimiento de código libre, un ejemplo de ello es el programa Kinovea \cite{kinovea}. Enfocado principalmente en el ámbito deportivo, permite analizar y mejorar la técnica de los atletas a través del procesamiento de secuencias de video. Posee algunas características interesantes como la posibilidad de efectuar medición de distancias, ángulos y tiempos manualmente, así como la utilización de seguimiento semi-automático de puntos en tiempo real para obtener su trayectoria. La gran desventaja que presenta frente a otros sistemas es que efectúa únicamente análisis sobre dos dimensiones y con una sola cámara.
